Humillaciones de nadie en ningún momento, porque
finalmente la muerte terminaría con eso. Pero
como él no estaba al tanto de saber si habría algo
después de la muerte, y él habla no solamente como
él, sino en función de toda persona que en algún
momento habría pensado cometer suicidio, ¿no? Él
dice, si esto fuera así, mucha gente se mataba y
santo remedio, acababa con su existencia, pero se
le acababa el problema. Pero por eso, por no saber
qué viene después de la muerte, es que la gente
tiene que seguirse sometiendo más. a todas las
vicisitudes y a todo el mal que lo rodea a diario.
¿Hamlet era protestante, era agnóstico? ¿Qué era
Hamlet? Si tuviéramos que relacionarlo con una
religión imperante. La
leyenda de Hamlet ocurre en el 1100 o en el 1000
aproximadamente. Y en verdad... Todavía no había
sucedido el protestantismo. No había sucedido el
protestantismo. Por consiguiente, Hamlet
tendría que haber sido cristiano, lo que se
llamaba en ese momento. En ese caso, de haber sido
un cristiano, tendría que haber sabido que había
premios y castigos. No es que sea así, pero
simplemente que tendría que haber estado
implicado en esta... en esta mitología, por
decirlo de alguna manera, del premio y del
castigo. Ah, sí. Él siempre estaba consciente del
premio y del castigo. Es así que en el momento más
oportuno que tuvo para haber matado a Claudio, él
no lo hizo porque Claudio estaba rezando. Primero
que estaba de espaldas a él. Entonces él pensaba
que, bueno, en... su honor y en su hombría no podría
matar a un hombre por la espalda. Pero más que eso,
él se preguntaba o se decía a sí mismo, no puedo
matar a Claudio porque si yo mato a Claudio, él
rezando, lo que hago es mandarlo para el cielo. Y
justamente lo que yo tengo que hacer es encontrar a
Claudio en su momento de juego, o en su momento de
orgía, o en su momento de borrachera. Pecaminoso.
Pecaminoso, un momento pecaminoso absoluto.
Pero no mandarlo cuando él está rezando. Entonces
él siempre estaba consciente de eso y siempre
estuvo consciente en sus monólogos, siempre hace
un monólogo con Dios en que dice, bueno, si
solamente fuera este cuerpo, ¿no? Si solamente
fuera esto, pero hay algo más y por consiguiente, y
además tú, dirigiéndose a Dios, es como que nos has
dado ese mandato de que cuidado con hacernos daño,
¿no? Tú sabes que a mí se me dio por momentos al
escucharte Hablar con tanta pasión, con tanto
conocimiento de la peripecia hamletiana y con
tanto fervor. Se me ocurrió que estaba
entrevistando a Ofelia, porque nadie había
conocido más a Hamlet salvo Shakespeare que
Ofelia, ¿no? Sí. Ofelia, lo que pasa es que...
Estaba enfermita, ¿no? Era muy frágil, una chica
muy frágil. Desafortunadamente, viviendo en una
época bastante... Del varón. Sí, del varón. A
Ofelia, desde un principio, Laertes, el hermano,
cuando sale para París, lo primero que le advierte
es que cuidado con el príncipe Hamlet. Ya no tiene
nada que ver con el príncipe Hamlet y no le tiene que
creer nada al príncipe Hamlet. Porque está chalao
para el verde. No. No, por eso, ¿no? Porque está
medio loquito, ¿no? No, primero porque... piensa
que, bueno, es el príncipe Hamlet, es el príncipe
que tiene que responderle a su pueblo, por
consiguiente tiene que buscar una esposa de
acuerdo al querer de su pueblo. Y ella no tiene
ningún título que la acredite como para llegar a
ser la esposa del príncipe Hamlet. Entonces la
ERTE hace ese doble mensaje. Por una parte, ella no
tiene los títulos para llegar a ser la esposa de la
ERTE. Ah, ese era el problema de la corte. Sí, un
poco. Ella siendo hija de polonio no podía
acceder, no podía... Ellos eran de otra familia.
De otra familia. De otra dinastía. No tenían
acceso a un puesto nobiliario, por así decirlo.
Pero por otra parte, siendo el príncipe Hamlet,
entonces podría tomarse atribuciones de
engañarla, de sacar el provecho de ella y después
dejarla tirada, ¿no? Entonces más o menos lo que le
decía Laertes a Ofelia es que ella tenía que
cuidarse mucho. Nada de acceder a las promesas de
amor de Hamlet, ni nada de dejarse conquistar por
las miradas ni por los regalos de Hamlet, a lo cual
Polonio también contribuía.
Pues hemos tenido hasta prensa del corazón esta
noche sobre Hamlet, con Camila Mórtegui que es,
como decimos, una experta en Shakespeare,
catedrática
en los Estados Unidos, y que hemos tenido su voz
porque siempre nos da un aspecto muy curioso,
naturalmente por la pasión que tiene por todos los
personajes hexperianos. Pero no es esto nada más
que una especie de matización, En esta
conversación con Ivo Kravic, que es un
dramaturgo, un poeta argentino, que ha escrito un
largo poema, o un importante poema sobre Hamlet,
que ha significado, y que en un sótano de Buenos
Aires, en estos tiempos finales de siglo y de
milenio, presenta como visión personal. ¿Cuál es
tu visión, Ivo? Bueno, escuchándola
evidentemente es una visión, digamos,
ferudiana, ¿no? El de la cosa. Shakespeare mismo
decía, pongámonos de acuerdo para disentir. En
ese sentido, bueno, yo podría disentir, pero
también puedo estar de acuerdo. Aceptemos de
alguna manera que Hamlet pudiera ser así, pero yo
no creo que Shakespeare tampoco pensara en todo
este tipo de cuestiones en el momento en que le
escribiera. Yo creo que el siglo de Shakespeare,
que es el siglo del Renacimiento, es un siglo de
gran empuje de fuerzas, de gran convergencia de
fuerzas, donde empiezan a acumularse los
diferentes caminos de la belleza que la humanidad
ha dado, con toda su imponencia, con toda su
plenitud. Y por un lado además había una realidad
política muy cambiante, pero si algo persistía en
esa época era el ideal caballeresco, era el ideal
romántico. Por eso que Shakespeare toma esa
leyenda del príncipe de Jutlandia que es Hamleto,
que también en esa leyenda o en esa historia
verdadera, digamos, También él simula la locura
para poder finalmente matar al asesino del padre.
La locura es el que está loco, el que está en el
gobierno de los dioses. Es una cosa que al mismo
tiempo espanta, mantiene distancia, pero al
mismo tiempo genera respeto. Está completamente
en un mundo del cual ninguno de ellos es capaz de
dominar. Ha entrado en un terreno donde todo es
posible, pero también donde es posible, como
Hamlet, decir grandes verdades. Es el mismo caso,
y en el mismo siglo, es el mismo caso del otro gran
personaje de ese siglo y de todos los tiempos, como
Hamlet, que es el caso del Quijote. Que es el caso
del Quijote, que... Que también está la
simulación y... Son dos monstruos que han muerto
incluso del mismo año. Además del mismo día. De la
misma época, del mismo día. Bueno, inclusive por
pocos días no hemos hecho este reportaje.
Prácticamente coincide con la fecha del
nacimiento. Creo que está entre el 23 y el 26. Y
además falleció un 23. Así es. Pero sigamos con lo
que decías. Pero continuando con esto. Que yo te
interrumpí, sí. hay un gran ideal hay una gran yo lo
entiendo como una gran gesta heroica como todas
las cosas que escribió Shakespeare no olvidemos
además desde el punto de vista de la locura que
Ofelia también se vuelve loca y que también tiene
que decir lo suyo a través de la locura las cosas que
pone en boca Shakespeare no las pone porque sí por
supuesto y por eso ahí está su genio y las pone en
forma muy ordenada de modo tal que el mensaje es
múltiple de modo que la explicación psicológica
es solamente un aspecto que nosotros le damos como
si Hamlet se separara de Shakespeare como si
Hamlet tuviera una vida como si fuera un vecino
nuestro por eso que a veces las visiones
freudianas o las visiones ideológicas inclusive
las visiones marxistas o distintos enfoques han
distanciado mucho esquematizan y han
esquematizado mucho este tipo de personajes ese
ha sido el grave riesgo Vamos a escuchar un
fragmento, ¿no?, de Ivo Kravici.
Sí, y lo que te quería decir es una cosa que se me está
escapando, que la muerte... Creo que en toda
auténtica cultura la conciencia de la muerte,
incluso Mishima creo que lo dijo, la conciencia de
la muerte es lo que hace posible una auténtica
cultura. En Hamlet el desenlace... La conciencia
de la mortalidad, querés decir, ¿no? Sí, sí, de la
mortalidad. El destino, como lo llamaban los
antiguos... Los griegos. Los griegos, lo lleva a
eso. Toda la obra ya de entrada va preanunciando
ese desenlace, ¿no? Y ahí está el gesto heroico,
porque es la verdadera victoria moral de Hamlet.
Esta es otra lectura que yo hago. Y en esa victoria
moral también reside, por ejemplo, además del
amor, de la imposibilidad de poder amar a Ofelia,
porque ya todo está tremendamente convulsionado
como para que ese amor sea posible.
Es una victoria moral, pero que también se
instrumenta a través de eso, por ejemplo, el
concepto de venganza. Shakespeare tiene en claro
el concepto de venganza. Yo tengo algunas
anotaciones con respecto al concepto de
venganza, donde en aquella época justicia y
venganza eran dos nociones muy próximas. En
algunas culturas lo siguen siendo. Claro,
porque... claro. En la islámica, por ejemplo.
Claro, claro, porque en los primeros tiempos de la
humanidad era lo mismo, es decir, que cada uno que
se sentía agravio hacía justicia o venganza por la
propia mano, ¿no? De modo que la venganza como la
justicia la entiendo como una especie de
compensación. Porque el vengador decide qué tipo
de castigo va a imponer al ofensor más allá de lo que
digan las leyes o las costumbres. Entonces Hamlet
un poco rompe con todo eso y decide tomar esa
venganza por sus propias manos. Tiene una trama,
naturalmente, a pesar de ser un poema. También es
un poema el Hamlet, claro, el Hamlet céspediano.
Pero digo, en tu caso... Tu poema, primero, ¿por
qué no nos aclarás lo de residivo, que es el título?
Bueno, es lo que puse en el programa el día de la
presentación del libro, lo busqué en el
diccionario. Dice, residiva, de latín residiva,
que renace o se renueva, repetición de un mal a poco
determina la convalescencia. Eso sabemos casi
más o menos por razones médicas todos. Lo que
queremos saber es por qué ese adjetivo está
aplicado a Hamlet, simplemente por su
resurrección, por su revisitación, porque lo
volvés a traer? Sí, es todo eso. ¿Qué más? Porque
creo que Hamlet, de alguna manera, es el producto
de lo que todos los creadores absolutamente
estamos de acuerdo, que nosotros revisamos el
pasado, reciclamos, recapitulamos sobre él,
sobre nuestras propias experiencias y las
trasladamos a esos arquetipos, ¿no? En este caso,
como en este caso, ¿no? Y todo pasado es prólogo,
como dice Guillermo, el gran Guillermo. Y
entonces nos ibas a explicar ahora, Ivo, de qué
trata, si tiene algún argumento el poema. Es un
personaje actual. que se plantea precisamente
cómo sería Hamlet si viviese en estos tiempos. Ah,
ese es el cuestionamiento del Hamlet que vos has
ideado, ¿no? Él se pregunta cómo sería Hamlet.
Cómo sería Hamlet. El punto de partida es
precisamente... ese recuerdo que yo tengo del
colegio por eso te hablaba de que el pasado uno
tiene que tomarlo reciclarlo, revisarlo y
volverlo creativo porque es la única manera de
depurarlo y descargarlo incluso de
responsabilidades y tomarlo a distancia porque
es la manera de crear de saber quiénes somos, de
poseer una identidad
Y bueno, tiene muchas lecturas, las diferentes
estrofas tienen muchos disparadores. Cuando el
personaje se encuentra frente a la foto del padre,
bueno, le dice algo así como Cristo, ¿no? Lama,
lama, sabachthani, padre, ¿por qué me has
abandonado? Las cinco palabras. El personaje
pierde a su padre, pero... Y le dice al mismo
tiempo, dentro de su posición de Hamlet, qué
triste sería en este momento configurar viejas
canciones, tímpanos, porque los cuernos ya no
tienen música. Al decir que los cuernos tienen
música, quiero decir que ya la historia para
nosotros, la moral para nosotros, se plantea de
otra manera.
Las cópulas ya no son aburridas, ya no generan
historia. La historia aparentemente ya no se
mueve como en otros tiempos, ¿no? inclusive en un
momento dado el personaje dice bueno, en cuanto a
la venganza, ¿quién adora ahora estos finales?
porque vengarse ya no tiene sentido es decir, no
solamente la venganza no tiene sentido sino que
inclusive el personaje escucha a través de los
medios de información los políticos y encuentra
que tampoco tiene enemigos porque el enemigo tal
como se lo concibe tampoco existe ya no puede tener
la categoría de enemigo como se lo encontraba
dignamente en el campo de batalla. Es decir, hay
una contraposición entre el estar sumido en lo
sórdido, en la pesadilla urbana, donde no se sabe
contra quién se lucha, donde hay un Hamlet
desdibujado dentro del personaje que busca una
feria a través de los callejones sórdidos y que la
imagina soñando una daga del Renacimiento, pero
iluminada por el destello de las avenidas, de las
luces de las avenidas, pero que no quiere morir,
solo quiere una cerveza. Es decir... Es como una
especie de adiós también a Hamlet en este milenio,
un adiós ético al mismo tiempo, un adiós doloroso.
Yo creo que es como todas las cosas cuando las
terminamos de escribir, le damos un adiós a algo, a
un modo de pensar, y al mismo tiempo abrimos una
serie de puertas más por las cuales pienso que
Hamlet sigue, como otras figuras
contestatarias, sigue viviendo. siendo
importante para nosotros. Es contestatario,
Hamlet. Es contestatario, sí.
¿Querés leer algún fragmento?
Qué bien suenan las hojas. Qué bien suenan las
hojas. Porque no lo teníamos preparado. Los
palabristas, este programa que va por la radio de
la ciudad de 23 a 24 y que esta noche tienen la
locución a Hugo Fasina, en la operación técnica a
Raúl Brusco, en la asistencia a Lorena Laborde y en
la producción general a Jorge Zunino. Ivo
Kravich, actor, poeta argentino, dramaturgo,
con su Hamlet residivo, pieza que ha presentado en
un sótano de Buenos Aires, decir sótano supone
toda una actitud, una valentía en estos tiempos en
que el teatro casi no se puede llevar en la
superficie, por todos los problemas que pasa en el
mundo del teatro. Adelante. Cuántos soñaron
sobre mí, pensaron sobre mí, sin sol, con un
anónimo sin mí, sin sol. Sobrevivieron con mi
sueño, comieron con mi sueño, o sacaron una vieja
música de su estreñimiento. Flautas para mi
natividad, puentes levadizos y murallas frente a
las avenidas, frente al futuro. Futuro, dije.
¿Qué hay de él? ¡Salud, futuro! Ser o no ser,
reflexionó el desierto. ¿Habrá
una nueva tierra? ¿Quién se llevó todas las
espadas? ¿Quedará una miserable oportunidad?
¿Perderé el texto original? ¿La transpiración de
los caballos? ¿Existo o no existo? Me arrodillo en
negativo y pienso, yo podría llegar a hacer un
asunto cerrado, quizás por ser demasiado
generoso.
La vida es como una batalla. En ella solo mueren
aquellos que merecieron vivir.
Y concluye. A 1999 años del Señor, escribo. Que
Dios salve a Dios. Y se dirige al espectador. No
eres tú lo que importa. Nada de lo que leíste
importa. Importa que la venganza exista. Que la
gloriosa venganza existe.
¿Esto va a continuar en Buenos Aires o lo vas a
llevar por provincias o lo has encarpetado y estás
ya abordando una nueva pieza, Ivo Kravitz? Se está
encarpentando y no, es decir, hay una posibilidad
de continuarlo en diferentes centros culturales
del interior, incluso ha propuesto algunos
colegios secundarios, algunos docentes que les
han interesado la propuesta, el planteo, muy
movilizante por supuesto, y por otra parte se está
encarpentando a la medida que todo tiene su ciclo y
uno debe comenzar también a poner en... en escena
otras cosas, por ejemplo ahora estoy para junio,
para el 20 de junio, casi exactamente, voy a traer
una obra mía en la manzana de las luces, Miguel
Ángel, sobre la vida de Miguel Ángel, que se llama
Michelangelo, opera en varios golpes, que es
teatro cantado, sigue de la estructura de todos
los cánones de la ópera, Y bueno, esperemos que sea
otro paso más en mi trayectoria como dramaturgo y
después, bueno, tengo dos proyectos más después
de este, ¿no? ¿Vas a actuar también en mi gran...
Sí, sí, voy a actuar y además voy a cantar, sí.
¿Cuándo se es mejor actor? ¿Cuando uno se sabe
sacar, poner las máscaras o se las sabe sacar?
Esa es muy buena pregunta. Creo que la cuestión del
enmascaramiento, las fronteras son muy... se
pierden, uno no sabe realmente cuándo se la pone y
cuándo se la quita.
Nosotros más o menos los que trabajamos en teatro
hay una permanente teatralización desde la
mañana hasta la noche. Estamos siempre
permanentemente preparando a los personajes.
Desde el momento que nos levantamos por la mañana y
nos miramos en el espejo, ¿no? Somos un poco locos
en ese sentido, ¿no? No podemos dejar ese camino,
ni podemos dejar un minuto, muy poco tiempo
librado, más allá de la racionalidad, de la vida
cotidiana, del trabajo de cada uno, ¿no? Quiere
decir que en más de una ocasión... Perdón, creo que
el momento de la representación es el momento en
que nosotros por un momento nos ponemos una
máscara, un determinado tipo de máscara, pero hay
múltiples máscaras que utilizamos. Quiere decir
que en más de una ocasión en estos días de Buenos
Aires, alguna mujer o algún hombre o algún joven,
alguna muchacha, se habrá topado ahí con un... con
un joven rubio que andaba rumiando su propia
biografía. sin saber que estaba pasando al lado de
un Hamlet por genio. A veces lo que no sabe también
la gente, o mucha gente, que ella es Hamlet, o
Ophelia, o el Quijote, a veces alguien no se da
cuenta que actúa con la gente como Ricardo III, y
eso es mucho más grave. Ivo Kravitz, muchas
gracias. Gracias a vos. Esto ha sido Los
Parabristas, nos encontramos mañana a las 23.
Muchas gracias.
Música
No, no,
no.
No,
no,
no.
No, no, no,
no
No. No.
En
los palabristas de Esteban Pejkovic estábamos
escuchando a Lorena Makenit haciendo un tema
tradicional, la tarde. Antes Amancio Prada de
Federico García Lorca, la guitarra.
Hasta
aquí, Los Palabristas, un programa dedicado a los
escritores, porque su obra es la única noticia que
perdura. Idea y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM1110, Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Ya es miércoles 5 de mayo, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires 12 grados tres
décimos, humedad 74%.
Denuncia de la Unión de Trabajadores de Prensa de
Buenos Aires. Reveló que la editorial Temporada,
especializada en revistas de moda, mantiene
suspendida desde hace una semana a sus...